# 4399 第一场 电话面试 -8.31

> 第一面问题不深究，只是了解下大概情况，时长大概三十分钟
>
> 以下是我整理出来的回答方式，而不是我在面试时的回答，有所整理，更加简洁。
>
> 师兄建议：希望我可以言语上更加简洁清楚。

### 1. 自我介绍

### 2. 你有一份实习是在腾科，你从中学到了什么

1. 学到了**文档的书写**。通过了此次实习，我与小伙伴互相交流讨论，确定项目的需求和总体设计，分工完成了对项目文档的编写，更好地开发接下来的任务。
2. 学会了**团队合作**。由于当时是疫情期间，我们通过Git进行项目的版本管理和线上合作开发，更加熟悉了流程，包括分支建立，版本上传和处理冲突，也学习到了良好的分工有多么重要。
3. 学到了**前后端分离开发**。学会了前后端框架上的整合，并且了解到了分离版本中，页面的切换都是依靠前端去完成，而后端只负责数据的处理和封装。
4. 从小伙伴那里学到了**编程的技巧**。学到了在返回数据时候对数据的封装，包括了状态码和数据体等。还有就是学到了链式编程技巧。



### 3. 有个旅游网开发项目，是独立开发的吗？其中遇到哪些问题？

是独立开发的。由于大多数只是简单的增删改查，有困难的在以下三个方面：

- 前端方面。由于自己对于前端的知识还不够熟练，学会简单的HTML和CSS，而我是用的模版主题工具AdminLTE，需要进行拼接和url链接的处理，包括测试花去了不少的时间。
- 安全框架。第一次使用Spring Security安全框架进行整合。遇到了以下几个问题：
  - 安全框架中的User类与自己定义的类重名
  - Security 5.0之后，在密码前面需要加入加密编码的标识
  - API运用不熟悉导致出现的bug，AOP日志导入不进去用户名
  - 在页面级别的权限控制无效，没有加入ROLE前缀（由于使用的是Spel表达式）。
- 数据库优化方面：
  - 对于密码和用户名的索引选择（复合索引），登陆次数会远比注册次数高
  - 外键对应的列加上索引，因为经常查询，但是现在很多公司都是在程序上保证外键逻辑成立，而不在数据库上增加外键约束，因为维护需要成本。
  - 把所有*改成对应的列，减少数据库搜索列的时间，也减少冗余的列。
  - 尽量把所有的SQL语句变成大写，因为数据库会统一先将语句变成大写之后执行。



### 4. 对于数据库的索引，该如何选择建立？

- 选择合适的列做索引。要选择经常在`where`或者`order by`语句中有的列，而且要遵循**索引尽量扩展不要增加**的原则。

  建立合适索引之后要观察SQL语句有没有需要更改，或者哪些不会生效之类的。

- 要选择多查询，少更新的列建立索引，因为过多的更新会导致索引的维护成本增加。

- 要选择区分度高的列建立索引，比如性别这一类就不适合建立索引。

- 有时候为了避免回表也可以建立复合索引进行覆盖。

- 外键尽量建立索引。



### 5. 如果Web打开一个页面，无法显示，应该从哪些方面去进行排查？

1. **先查看URL是否格式正确**，与后台服务器是否对应，这是最常见的无法显示的错误。有时候多一个/就会导致无法正确对应到网页。
2. 之后查看状态码，查看是出现了哪方面的错误。
3. 如果是5xx，就是服务器出现了故障，有可能是负载超过，或者是服务器在运行过程中出现了错误。可以根据对应的url对应的一系列类和函数和后台输出的日志信息进行一个排除。
4. 如果是4xx，就应该要看看你连接问题，还是权限问题等等。
5. 最后可以在页面使用F12查看报错的信息，看看前端是不是有问题，是切换问题，还是格式问题等等，有没有设置跨域啊，都可以从错误信息中获取。



### 6. 你之后有什么目标

- 首先要解决当前的就业问题，先为自己找到去处，这是最主要的。
- 其次我希望在工作之余，可以尽量空出时间，去更加合理地整理我的博客的知识，形成一个体系，然后多参加一些开源项目，提高自己的专业素养。
- 最后就是努力工作努力赚钱，让自己的生活也可以精致起来。



### 7. 反问的问题

- 公司在广州吗？ -- 是，也有厦门的公司，但是你面试的公司在广州。
- 有员工宿舍吗？-- 没有
- 有提供设备吗？-- 有 
- 总共有几轮面试？ -- 总共三到四轮











































