学习java的过程：

<https://jingyan.baidu.com/article/2f9b480df7e4a041ca6cc26f.html>



# public class 和 class 的区别

- 一个java源文件当中可以定义多个class
- 一个java源文件当中public的class不是必须的
- 一个class会定义生成一个xxx.class字节码文件
- 一个java源文件当中定义公开类的话，只能有一个，并且该类名称必须和java源文件名称一致
- 每一个class当中都可以编写main方法，都可以设定程序的入口。
- 注意：当在命令窗口中执行java E，那么要求在对应的类里面要有主方法，不然就会运行错误。




# 变 量

## 基本类型

**成员变量没有手动赋值系统会自动赋值为默认，但是局部变量是不会的**

**八种数据类型的默认值**（向零看齐）：

byte, short, int, long			0

float, double 				0.0

boolean						false

char						\u0000

**可以：char x = '国'; （一个中文为两个字节）**

**java语言中的“整数型字面值”被默认为int。如果要当做long，在后面加上l/L**

不能  long x = 2147483648; 因为这个字面值一开始当做int存不下。

（只有三种进制，十进制（缺省），八进制（08），十六进制（0x16））

**如果不同进制的数字相加，结果默认用十进制输出**

**强制类型转换时时把左边的二进制数砍掉**

***E:\jdk\lib***里面有本身自带的字节码还有源文件

**同上：java语言中的“浮点型字面值”被默认为double。如果要当做float，在后面加上f/F**

**注意：**double 和 float 在计算机内部二进制存储的时候都是近似值（用有限的资源存储无限的数据）



## 类型转换

转换规则：

1.八种基本数据类型当中除布尔类型之外剩下的7种数据类型之间都可以互相转换

2.小容量向大容量转换，称为自动类型转换，容量从大到小排序：

​	byte <short(char) < int < long < float < double 

3.大容量转换为小容量时，需要强制类型转化，但是有可能会损失精度，慎用。

4.byte，short，char,混合运算的时候，先各自转换成int再 进行计算。

5.多种数据类型混合运算，以类型最大的那个为基准转换运算。



## 输入

`java.util.Scanner s = new java.util.Scanner (System.in);`

`int age = s.nextInt();`



# 方 法

## 方法定义和语法结构

【修饰符列表】 返回值类型  方法名（形式参数列表）｛

​	方法体；｝

**关于修饰符列表：**不是必须的，如果是加上static关键字的话，应用**类名.方法名（实际参数列表）；**进行调用

- 如果是在同一个类中的方法，调用的时候可以省略类名
- java的返回值类型可以是任意一种类型，包括所有的基本类型和引用数据类型。
- 方法在没有调用的话是不会执行的


**以下编译器不能保证百分百有return,所以编译报错**：

```
public static int m(){
    int a = 10;
    if(a>3){
        return 1;
    }
}
```



## 方法在执行中，JVM中的内存分配

1. 只定义，没调用的时候是不会给方法分配内存空间。
2. 在JVM内存划分中有这样三块主要的内存空间：方法区内存、堆内存、栈内存
3. 方法执行的时候
   - 方法代码片段（.class字节码文件种）在类加载时候放在方法区内存当中。
   - 代码片段在方法区里面虽然只有一份，但是可以被重复调用。每一次调用这个方法的时候，需要给该方法分配独立的活动场所，在栈内存中分配。
   - 局部变量在“方法体”中声明。局部变量运行阶段内存在栈中分配。


